# 如何避免生命周期中的坑？

蹚过多少坑？其实不能一个一个的把坑列出来，应该回答为什么有坑。大概分为两种情况：

+ 一种是在不恰当的时机调用不合适的代码
+ 另一种是在应该调用的时候却没有调用

首先一定是类组件，因为函数组件是没有生命周期的，只是一个同步执行的过程。

## 先说React的生命周期

### 挂载阶段

1. constructor

社区中推荐去除，不建议使用constructor

原因如下：

+ 首先constructor中并不推荐去处理初始化以外的逻辑
+ constructor并非React的生命周期，只是类的初始化函数
+ 通过移除constructor使代码简化

2. getDerivedStateFromProps

作用是是组件子啊props变化时更新state

该函数的触发时机有两个，第一个是props传入的时候，第二个是当state发生变化时。因此更新阶段也会触发。当然调用forceUpdate也会触发该函数。

最常见的错误是认为只有state发生变化的时候才会调用getDerivedStateFromProps。实际上只要父子组件更新，都会触发。

React官方写了一句话： 你可能不需要使用派生State

稳重列举了两种反模式的使用方式：

+ 直接复制props到state
+ 在props变化后修改state

3. UNSAFE_componentWillMount(以前的componentWillMount)

用于组件即将加载前调用，目前已经被弃用，但是添加了UNSAFE_前缀

因为React的Fiber架构(异步渲染机制)下，该方法可能被多次调用。在这之中发请求，在SSR的情况下，会在客户端与服务端分别执行一次。因此推荐在componentDidMount中去请求。

一个良好的设计不应让用户有较高的理解成本，而该函数却与之背道而驰

4. Render

Render函数返回JSX结构，用于描述具体的渲染内容。但切记，render函数并没有真正的去渲染组件，渲染是通过React操作JSX结构完成的。并且render应是纯函数，不要在其中有多余操作如setState或绑定事件

render每次调用都会触发，如果setState会死循环，如果绑定事件则会频繁注册

5. componentDidiMount

主要用于组件加载完成时做某些操作，在render后调用。在浏览器端一般可以认为是在真实DOM挂载后调用，但是在其他场景下比如RN，componentDidMount并不意味着真实界面绘制完成，由于机器性能限制，视图可能还在绘制中。

### 更新阶段： 外部props注入，state改变，调用forceUpdate都会触发更新

1. UNSAFE_componentWillReceiveProps

该函数已弃用，因其功能可以被getDerivedStateFromProps替代。同时getDerivedStateFromProps存在时，该UNSAFE函数就不会被调用了。

2. getDerivedStateFromProps 与挂载阶段表现一致

3. shouldComponentUpdate 通过返回true或false来确认组件是否会触发新的渲染

由于是触发渲染的最后一道关卡，因此也是性能优化的必争之地。通过提供一个判断来阻止不必要的渲染。

React官方提供了一个通用方案————PureComponent

核心原理就是默认实现了shouldComponentUpdate函数，在其中对props和state进行浅比较用于判断是否触发更新(只比较最外部的一层，不会比较内部值)

4. UNSAFE_componentWillUpdate

被弃用，因为Fiber中可能出现暂停更新渲染的情况

5. render函数，表现和挂载阶段一致

6. getSnapshotBeforeUpdate

配合Fiber机制出现的，在DOM更新发生前被调用，返回值作为componentDidUpdate的第三个参数

7. componentDidUpdate

其中使用setState一定要小心，避免死循环

### 卸载阶段

只有一个生命周期

componentWillUnmount

一定要取消定时器，取消事件绑定，否则就会出bug。

## 什么情况下会触发重新渲染？

1. 对于函数组件，无生命周期，任何情况下都可能会重新渲染，因此官方提供了React.memo优化函数组件

```javaScript
const MyComp = React.memo(function MyComp(props){
    ...
});
```

memo并不是阻止了渲染，而是跳过了渲染组件的操作并复用最近一次渲染的结果， 与shouldComponentUpdate不同。它实际上是缓存了渲染的结果。

2. 常见component组件，不实现shouldComponentUpdate函数有三种情况:

+ state变化
+ 传入props(无论是否改变，只要传入就会触发重新渲染)
+ 调用forceUpdate

3. PureComponent

state, props浅比较认为变更后重渲染。

## 什么是错误边界：

错误边界是一种React组件，这种组件可以捕获并打印发生在其子组件树任何位置的JS错误，并且它会徐然暗处备用UI

如下所示：

```javaScript
class ErrorBoundary extends React.Component {
    constructor (props) {
        super(props);
        this.state = {hasError: false};
    }
    static getDerivedStateFromError(err) {
        return {hasError: true}; // * 更新state使下一次渲染出降级组件
    }
    componentDidCatch(err, errInfo) {
        logErrorToMyService(err, errInfo); // 将错误上报
    }

    render() {
        if (this.state.hasError) {
            return <h1>Something Wrong</h1>
        } else {
            return this.props.children;
        }
    }
}
```

无论是react还是RN，若没有错误辩解，在用户侧看到的现象会是: 执行某个操作时，触发了bug， 引发崩溃， 页面突然白屏。

但渲染时的报错，只能通过componentDidCatch来捕获，这是做线上页面报错渲染时，极易忽略的点。

## 回答

避免生命周期中的坑，主要需要我们做好两件事：

1. 不可在不恰当的时候调用不该调用的方法
2. 在需要使用时，不要忘了调用

主要用7种坑：

1. getDerivedStateFromProps易编写反模式代码, 使受控组件与非受控组件区分模糊，同时只要state发生变化， 传入props变化，或者传入props，或者使用forceUpdate都会触发
2. componentWillMount已弃用，不推荐使用，主要是新的异步渲染架构会导致它被多次调用。所以网络请求以及事件绑定代码需要写入componentDidMount中
3. componentWillReceiveProps同样被弃用， 被getDerivedStateFromProps取代， 原因主要是性能问题
4. shouldComponentUpdate通过返回true || false来确定是否需要触发新的渲染，用于性能优化
5. componentWillUpdate同样因为新的异步渲染机制被弃用，不推荐使用，原先的逻辑可以通过getSnapshotBeforeUpdate和componentDidUpdate结合改造使用
6. 若在componentWillUnmount中忘记清理定时器取消事件绑定易引发bug
7. 若无错误边界，那么当渲染发生异常时，用户将看到一个无法操作的白屏

## 进阶问题： React的请求应该放在哪里，为什么？

对于异步请求，应该放在componentDidMount中去操作，从时间顺序上看，除了componentDidMount还有以下选择：

+ constructor： 可以放，但是设计上不推荐。constructor主要用于初始化state与函数绑定，并不承载业务逻辑。而随着类组件的流行，constructor已经很少被使用
+ componentWillMount: 已弃用。在Fiber架构下会多次出发渲染，容易引发bug，不利于React升级后代码的维护。