# 类组件和函数组件的区别？

针对这个问题， 面试官首先想要知道的是对两种组件编写模式是否了解，其次是想知道是否具备在合适的常见下选用合适技术栈的能力。

类组件和函数组件的共同点：

实际用途是一样的，无论是高阶组件还是异步加载都可以用作基础组件来展示UI。也就是说作为组件的所有基础功能都是一样的。

答题思路：

+ 从组件使用方式与表达效果总结相同点
+ 从代码实现，独有特性，具体使用场景等细分领域描述不同点

但这样看，不同点太多了，似乎没有什么重点，我们还需要思考更加本质的原因，就是为什么要设计两种不同的方式来完成同样的一件事，需要找到差异点中的共性作为主体。

## 相同点

1. 函数组件和类组件使用方式和类组件使用方式和最终呈现效果上是完全一致的
2. 基本认为两者作为组件是完全一致的

因为闭包和类的性能在极端条件下才有区分

## 不同点

### 基础认知

+ 他们本质上代表两种不同的设计思想与心智模型
+ 类组件的根据是OOP，面向对象程序设计
+ 函数组件的根基是FP，函数式编程。在输入一定的情况下，输出必然是确定的。

### 一、相较于类组件，函数组件更纯粹，简单，易测试

有个经典案例描述函数组件的确定性(确定性又称函数组件的值捕获特性)：

```javaScript
// * 函数组件 CompFunc.jsx
const Profile = (props) => {
    const showMessage = () => {
        alert(`用户是: ${props.user}`);
    }
    
    const handleClick = () => {
        setTimeout(showMessage, 3 * 1000);
    }
    
    return (
        <button onClick={handleClick}>查询</button>
    )
}
```

由于没有网络请求，因此使用setTimeout模拟异步请求

```javaScript
// * 类组件 CompClass.jsx
class Profile extends React.Component {
    showMessage = () => {
        alert(`用户是: ${this.props.user}`);
    }

    handleClick = () => {
        setTimeout(this.showMessage, 3 * 1000);
    }

    render() {
        return (
            <button onClick={this.handleClick}>查询</button>
        );
    }
}
```

表面上看这两个组件没有任何区别，但是实际上并非如此

复现区别步骤如下：

1. 点击其中某个查询按钮
2. 在3秒内切换选中的任务
3. 查看弹框的文本

使用如下:

```javaScript
import React from 'react';
import CompFunc from './CompFunc';
import CompClass from './CompClass';

class App extends React.Component {
    state = {
        user: "小明"
    }

    render() {
        return (
            <>
                <label>
                    <b>选一个查询结果</b>
                    <select value={this.state.user} onChange={e => this.setState({user: e.target.value})}>
                        <option vlaue="小明">Dan</option>
                        <option vlaue="小白">Sophit</option>
                        <option vlaue="小黄">Suml</option>
                    </select>
                </label>
                <h1>{this.state.user}</h1>
                <p>
                    <CompClass user={this.state.user} />
                    <b>Class</b>
                </p>
                <p>
                    <CompFunc user={this.state.user} />
                    <b>Class</b>
                </p>
            </>
        )
    }
}
```


这时将看到一个现象:

+ 使用函数组件时, 当前账号是小白, 点击过后，立即将当前选项切换到小黄，但是弹窗显示的内容依然是小白
+ 使用类组件时，当前账号是小白，点击过后，立即将当前选项切换到小黄， 这时候弹窗显示的内容是小黄

为什么会造成上述现象呢？

实际上在使用类组件时，切换下拉框后，新的user作为新的props传入类组件中，类组件发生了更新，组件内部的props已经发生了变化，同时this具有模糊性，this指向是在调用时确定的，此时的this下的props已经更新成了新传入的props，因此就看到alert调用的值已经发生变化。

由于this模糊性造成的错误，可以使用如下方式修复

```javaScript
class Profile extends React.Component {
    showMessage = () => {
        alert(`用户是: ${this.props.user}`);
    }

    handleClick = () => {
        const {user} = this;
        // * 将user作为参数传入函数内部， 保障执行时不会发生改变
        setTimeout(this.showMessage(user), 3 * 1000);
    }

    render() {
        return (
            <button onClick={this.handleClick)}>查询</button>
        );
    }
}
```

在使用函数组件时，在函数组件的闭包中，永远不会出现该问题，它捕获的值永远都是正确且安全的。

### 二、独有能力

类组件通过生命周期包装业务，这是类组件所特有的。

经常看到如下代码:

```javaScript
    class A extends React.Component {
        componentDidMount() {
            fetchPosts().then(res => {
                this.setState({data: res.data})
            })
        }
        render() {
            return (
                ...
            )
        }
    }
```

在还没有Hooks的时代, 函数组件的能力是相对较弱的。那时候常常以高阶组件包裹函数组件，模拟生命周期。常用的解决方案是Recomponse。如下所示:

```javaScript
const PostList = ({posts}) => {
    return (<ul>
        {
            posts.map(item => <li>{item.title}</li>)
        }
    </ul>)
}

const PostListWidthData = lifecycle({
    componentDidMount() {
        fetchPosts().then(res => {
            this.setState({data: res.data});
        })
    }
})(PostList);

export default PostListWidthData;
```

这样解决方案在一定程度上增强了函数组件的能力，但是他没有解决业务逻辑掺杂在生命周期中的问题。Recompose后来加入了React团队，参与了Hooks标准的制定过程，并基于Hooks创建了完全耳目一新的方案。

这个方案从一个全新的角度去解决问题：不是让函数组件去模仿类组件的功能，而是提供新的开发模式，让组件渲染与业务逻辑更加分离。

### 三、使用场景

从上面的学习可以总结出:

+ 在不实用React Hooks或Recompose的情况下，如果需要使用生命周期，那么就需要使用类组件，限定的场景非常固定。
+ 但是在Hooks或Recompose的加持下，这个边界就模糊了，类组件和函数组件的能力完全是相同的。

### 四、设计模式

在设计模式上，因为类本身的原因，类组件是可以实现继承的，但是函数组件缺少继承的能力。

当然在React中不推荐继承已经存在的组件，因为继承的灵活性更差，细节屏蔽过多，这才有一条铁律： `组合优于继承`

### 五、性能优化

在性能优化上

+ 类组件主要通过shouldComponentUpdate这个生命周期返回一个true或false来决定组件是否需要渲染，通过阻止不必要的渲染来优化性能
+ 函数组件主要通过React.memo()包裹函数组件，缓存已渲染的结果，跳过当前渲染操作，直接使用最近一次的渲染结果。

### 六、未来趋势

由于React Hooks的提出，函数组件成了社区未来主推的方向

React团队从FaceBook的实际业务出发，通过探索时间切片与并发模式以及考虑性能的进一步优化与组件间更合理的代码拆分结构后，认为类组件的设计模式不能很好的适应未来的趋势，他们给出了三个原因

+ this的模糊性
+ 业务逻辑散落在生命周期中
+ React组件代码缺少标准的拆分方式

而使用Hooks的函数组件可以提供比原来更细粒度的逻辑组织与复用，且能更好的适用于时间切片与并发模式。

## 答题

作为组件而言，类组件和函数组件在使用与呈现上并没有任何不同，性能上在现代浏览器中也不会有明显差异。

他们在开发时的心智模型上却存在巨大的差异。类组件是基于面向对象编程的，它主打的是继承、生命周期等核心概念；而函数组件内核是函数式样编程，主打的是immutable、没有副作用、引用透明等特点。

之前，在使用场景上，如果存在需要生命周期的组件，那么主推类组件；设计模式上，如果需要使用继承，那么主推类组件。

但是现在由于React Hooks的推出， 生命周期概念的淡出，函数组件完全可以取代类组件。

其次继承并不是组件最佳的设计模式，官方更推崇“组合优于继承”的设计概念，所以类组件在这方面的优势也淡出了

性能优化上，类组件主要依靠shouldComponentUpdate阻断渲染来提升性能，而函数组件依靠React.memo渲染缓存结果来提升性能。

从上手程度而言，类组件更容易上手，从未来趋势上看，由于React Hooks的推出，函数组件成了社区未来主推的方案。

类组件在未来时间切片与并发模式中，由于生命周期带来的复杂度，并不易于优化。而函数组件本身轻量简单，且在Hooks的基础上提供了比原来更细粒度的逻辑组织与复用，更能适应React的未来发展。
