# 部分性能优化方案

## 图片性能优化

### 减小图片大小

压缩图片方式:
+ 减少像素点
+ 减少每个像素点能够显示的颜色

### 图片加载优化

1. 不用图片，装饰性的图片采用CSS去完成
2. 对于移动端来说，图片用CDN加载，计算出适配屏幕的宽度, 然后去请求相应剪裁的图片
3. 小图使用base64格式
4. 使用雪碧图
5. 使用正确的图片格式，不需要镂空的尽量不要使用png, 小图可冲svg, 照片使用jepg, 能用webp最好使用webp

## DNS域名解析

DNS域名解析也是需要时间的, 可以使用预解析的方式预先获得域名所对应的ip

```
<link rel="dns-prefetch" href="//yuchengkai.cn">
```

## 节流

节流函数前面说过，就是在一定时间内多次触发同一个事件，也会在预先设置的时间段结束后才执行一次事件的回调函数

```
function throttle(fn, delay) {
    let timer;
    let vm = this;
    return function (...args) {
        if (timer) {
            return;
        }
        timer = setTimeout(() => {
            fn.call(vm, ...args);
            timer = null;
        }, delay);
    }
}
```
## 防抖

防抖函数前面也写过，就是在一定时间内多次触发同一个事件，一定要在最后一次触发事件结束后等待预先设置的时间段才执行事件的回调

```
function debounce(fn, delay) {
    let timer;
    const vm = this;
    return function(...args) {
        if (timer) {
            clearTimeout(timer);
        }
        timer = setTimeout(() => {
            fn.call(vm, ...args);
            timer = null;
        }, delay);
    }
}
```

## 预加载

在开发中可能会遇到有些资源并不是马上需要，但是越早加载越好，这个时候就需要用到预加载。

预加载实际上是一个声明式的`fetch`, 强制浏览器请求资源，但是并不是阻塞`onload`事件。

可以使用以下代码开启预加载

```
<link rel="preload" href="http://example.com">
```
预加载可以在一定程度上降低首屏加载的事件，因为他可以一定程度的将一些不需要马上使用的资源延后加载。

## 预渲染

可以通过预渲染，将下载的文件预先在后台渲染，开启代码如下

```
<link rel="prerender" href="http://example.com"> 
```

预渲染可以大大提高首屏渲染效率，但是一定要保证该页面会被用户在后期打开(实际上单页面已经很少用了)

## 懒执行

懒执行就是将某些逻辑延迟到使用时再来计算， 该技术用于首屏优化。对于某些耗时逻辑并不需要在首屏使用时，就可以使用懒执行。懒执行需要唤醒，一般通过定时器或者是一个事件来唤醒懒执行。

## 懒加载

懒加载就是将关键资源延后加载，比如一个长列表，采取在滚动触底时在加载下一页数据，做一个利用滚动事件触底来触发分也加载。又比如一个长条属性表格，采取点击展开在加载后续的数据。又或者是一个视频，在用户进入可视区域，再来加载。

## CDN

CDN的原理是尽可能的在各个地方分布机房缓存数据，这样即使是我们的根服务器远在国外，国内的用户也可以通过国内的机房迅速加载资源。

因此静态资源尽量使用CDN加载， 由于浏览器对单个域名有并发请求上限，因此可以考虑使用多个CDN域名，并且使用CDN加载静态资源时，要注意CDN域名要与主站不同，否则每次请求都会带上主站的cookie，平白消耗流量。

由于加载的是经常不更改的静态资源，因此，CDN在请求资源时, 请求头中的Cache-Control上面的max-age一般是无限大。并且在生产环境中引入CDN如果package.json的版本不锁死，会默认获取当前大版本下的最高版本。如果有版本的更新，可以通过更新package.json上面的version在来打生产包，就可以刷新这个CDN的磁盘缓存。

### CDN对网络的优化

+ 解决了服务端的'第一公里'问题
+ 缓解甚至消除了不同运营商之间互联的瓶颈造成的影响
+ 减轻了各省的出口带宽压力
+ 缓解了骨干网的压力
+ 优化了网上热点内容的分布

### 为什么使用CDN可以加快包请求速度？

原本在没有使用CDN加速时，LocalDNS向授权服务器查询的ip地址就是站点服务器群的地址，然后用户得到这个ip之后在访问站点集群服务器，服务器在将需要的包回给用户。这样一来，所有需要这个开源包的用户都需要访问这个站点集群服务器的地址，哪怕他再强，也扛不住，在加上TCP/IP在建立链接时，半链接队列和全链接队列大小是有限制的，同时各个地区的网速差异也有影响，比如国内在一般情况下就无法访问国外的源地址。

而接入CND之后，域名授权查询域名记录后返回给LocalDNS的就不再是站点集群服务器的ip了，而是一个CNAME，然后LocalDNS得到域名记录后，向智能调度DNS查询域名的ip，智能调度DNS根据一定的算法和策略(如静态拓扑等), 将最适合的CDN节点ip返回给LocalDNS。LocalDNS将获取 到的ip返回给客户端，客户端在根据这个ip直接访问CDN节点服务器，CDN节点服务器获取请求后将内容返回给客户端，同时缓存起来(走的强缓存, Cache-Control中的max-age很大)。

简而言之就是通过DNS域名解析来引导用户访问缓存服务器，来达到加速的效果。由于用户访问网站的第一步就是域名解析,所以通过修改dns来引导用户访问是最简单有效的方式。


猛戳 => [CDN加速原理](https://www.jianshu.com/p/1dae6e1680ff)

