# 网络

假设在浏览器中输入百度的网址: https:// www.baidu.com

## 1.首先是构建网络请求

请求方法是GET, 路径是根路径, http协议的版本是1.1，

如下所示构建请求行：

```
GET /http/1.1
```

## 2.查找强缓存, 若命中强缓存, 则直接使用缓存，否则下一步

## 3.DNS域名解析

由于输入的是域名，但是数据包是通过IP发送给对方的, 因此要得到域名对应的IP地址。这个过程要依赖服务系统，这个系统将IP和域名一一映射，这个系统就是DNS系统，得到IP的具体过程就是DNS域名解析。

值得注意的是， 浏览器提供了DNS数据缓存功能。若一个域名已经解析过了，那会将解析结果缓存下来，下次直接走缓存，不需要在经过域名解析。

另外，如果不指定端口则直接使用80端口

## 4.建立TCP连接

此处要注意， chrome在同一个域名下要求同时最多只有6个TCP连接，超过6个剩下的请求要等待。这主要是因为在HTTP/1.1时代，并发请求需要多个TCP连接，浏览器为了控制资源，会有6-8个TCP连接的限制。

假设不需要等待，将进入TCP建立连接阶段。

TCP(Transmission Control Protocal 传输控制协议), 是一种面向连接的，可靠的，基于字节流的传输层通信协议。

建立TCP需要经过下面三个阶段:

1. 通过三次握手(一共要发三个包确认已建立的连接)建立客户端和服务器之间的连接
2. 进行数据传输。这里有一个重要的机制，就是接收方接收到数据包后必须要向对方发送确认，如果发送方没有接收到这个确定的消息，就会认为是丢包，此时要重新发送该数据包。当然，发送的过程还有一个优化策略，就是数据包会拆分为一个个小的数据包，依次传送给对方，接收方根据接收次序将他们组装成一个完整的包。
3. 断开TCP连接。数据传输完成后，要断开连接，要发送四个包，因此叫四次挥手，客户端和服务端均可以发起四次挥手。
   
## 5.发送HTTP请求

当前TCP连接已经建立，浏览器可以和服务器开始通信，即开始发送HTTP请求。浏览器发HTTP请求要携带三样东西: 请求头，请求行，请求体。

首先，浏览器向服务器发送请求行，关于请求行，在第一步就构建完了，就是第一步中的构建网络请求。请求方法是GET，路径是根路径，HTTP协议版本是HTTP1.1.

结构很简单，由请求方法，请求URI和HTTP协议组成。

同时，要带上请求头，比如Cache-Control，if-Modify-Since，if-None-Match都可以被放入请求头中作为缓存的标识。当然，还有Content-Type, cookie, Token, Connection，Accept-Cncoding等。

最后是请求体，只有在post请求下有请求体，常见的是表单提交。

到此位置，网络请求完成。

## 6.网络响应

HTTP请求到达服务器，服务器进行相应的处理。首先查找协商缓存，如果没有命中，则返回最新数据，也就是返回网络响应。

网络响应也具有三个部分： 响应头、 响应体和响应行。

响应行如下所示：

HTTP/1.1 200 OK

分别标识 HTTP协议版本， HTTP状态码， HTTP状态描述。

响应头中包含服务器返回的一些信息，服务器生成数据时间，返回的数据类型以及将要写入的cookie信息，协商缓存标志(Last-Modify或E-Tag)

响应完成后TCP就断开了吗？不一定断开，这时候要判断Connection字段，如果请求头或响应头中包含Connection: Keep-Alive表示建立了持久链接，这样TCP连接会一直保持，之后请求同一站点资源会复用这个连接，否则断开TCP连接。

## 注：HTTP2.0

HTTP2.0有所更新，不再是像HTTP1.x时代，需要多个TCP链接才能实现并发多个请求。

HTTP2.0采用二进制格式传输，取代了HTTP1.x时代的文本格式，二进制格式的解析更加高效。同时多路复用替代了HTTP1.x的序列和阻塞机制，所有相同域名下的请求都通过同一个TCP链接并发完成。在HTTP1.x时代，并发多个请求需要建立多个TCP了解，但浏览器为了控制资源，一般会有6-8个TCP链接的限制（chrome是6个），超过这个限制就等待。

因此在HTTP2中：

1. 同一个域名下所有的通信都在单个TCP链接内完成，消除因多个TCP连接带来的延时和内存消耗
2. 单个连接可以并行交错的请求和响应，互相不会干扰。


在HTTP1.0中，每个请求都会建立一个单独的连接，除了在每次建立连接过程中要三次握手之外，还存在TCP的慢启动导致的传输速度低。其实大部分http请求传送的数据都很小，就导致每一次请求都没有达到正常的速度。

HTTP1.1默认开启connection这个Header下的keep-alive，解决了上述问题，但http的传输形式是一问一答的形式，一个请求对应一个响应，必须等待上一个请求响应完成后，才能发起下一个请求，所以会收到前面请求的阻塞。

使用pipe-line可以连续发送一组没有相互依赖的请求而不必等待上一个请求先结束，看似pipe-line是个好东西，但是到目前为止，适用范围都很小，这种类型的连接很少见，足以说明他其实比较鸡肋。

pipe-line依然没有解决阻塞问题，因为请求响应的顺序必须和请求发送的顺序一致，若中间有一个响应花了很久，后面的响应就算完成了，也要排队等阻塞的请求返回，这就是线头阻塞。

而http2的多路复用，就很好的解决了上面提出的问题。http2的传输是基于二进制帧的，每个TCP链接中承载了多个双向流通的流，每个流都有一个独一无二的标识和优先级，而流就是由二进制帧组成的。二进制帧的头部信息会标识属于哪个流，所以帧可以交互传输，然后在接收端通过帧头的信息组装完整的数据，提高网络利用率，并且阻止了线头阻塞。

同时，http2允许服务器在客户端缓存中填写数据

通过一个叫服务器推送的机制来提前请求


