# Generator

## Generator是什么？
Generator(生成器)是一个带有`*`号的函数, 可以通过`yield`关键字`暂时执行`和`恢复执行`

如下所示:

```
function* gen() {
  console.log("enter");
  let a = yield 1;
  let b = yield (function () {return 2})();
  return 3;
}
var g = gen() // 阻塞住，不会执行任何语句// enter
console.log(typeof g)  // object  看到了吗？不是"function"

console.log(g.next())  // { value: 1, done: false }
console.log(g.next())  // { value: 2, done: false }
console.log(g.next())  // { value: 3, done: true }
console.log(g.next()) // { value: undefined, done: true }
```
主要有几个关键的地方:
+ 调用gen函数后, 遇到yield程序会阻塞, 不会执行任何语句
+ 调用gen.next()后, 程序会继续执行, 直到遇到下一个yield, 并且next()可以传递参数, 代表的是上一次yield返回的值
+ next方法返回一个对象, 有两个属性`value`和`done`, value为`当前yield后面的结果`, done表示`是否执行完`, 遇到return, done就自动由false变为true

## 是什么让生成器函数暂停和执行。
+ 生成器执行机制————`协程`
+ 协程是什么?
    - 协程是一种比线程更轻量的存在, 协程处于线程环境中, `一个线程可以存在多个协程`, 不像进程和线程, 协程不收操作系统控制, 是由具体的程序代码来控制的。
+ 多个协程可以一起执行吗？
    - 不行, 一个线程一次性只能执行一个协程, 比如当前协程A在执行, 还有另一个协程B, 如果要执行协程B, 就必须在A协程中将`JS线程的控制权转移给B协程`, 那么现在B执行, A就处于暂停状态
+ 协程性能较高
    - 因为他不受操作系统控制, 完全由用户自定义切换, 没有进程/线程的`上下文切换`开销

## 如何让Generator的异步代码按顺序执行?
其实这里有两个问题:
1. `Generator`如何跟`异步`产生关系?
2. 怎么把`Generator`按顺序执行完毕?

### thunk函数
要想知道`Generator`和异步的关系, 首先要搞清楚一个概念————thunk函数(偏函数), 虽然这只是实现两者关系的方式之一。(另一种方式是Promise)

举个例子, 比如现在我们要判断的数据类型, 可以写如下判断逻辑:

```
let isString = (obj) => {
    return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object String]';
}

let isFunction = (obj) => {
    return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Function]';
}

let isArray = (obj) => {
    return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Array]';
}

let isSet = (obj) => {
    return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Set]';
}
```

但是这样出现了大量重复的函数, 因此可以做一次封装

```
let isType = (obj, type) => {
    return Object.prototype.toString.call(obj) === `[object ${type}]`;
}
```

这个isType函数被称为thunk函数。 核心逻辑是接收一定的参数产生一个定制化的函数, 然后使用定制化的函数去完成功能。

thunk函数的实现会比单个的判断函数复杂一点点，但就是这一点点的复杂大大方便了后续的操作

### 异步执行的方式:
1. 利用thunk函数
2. 利用Promise
3. co库和Generator结合

其中对于Generator在实际使用时最常用的就是利用co库+生成器, 这样可以保证代码按顺序执行

```
co(function* () {
  const r1 = yield readFilePromise('1.json');
  const r2 = yield readFilePromise('2.json');
  const r3 = yield readFilePromise('3.json');
  const r4 = yield readFilePromise('4.json');
})
```